# Шпаргалка по Git
## Что такое Git
**Git** (произносится *«гит»*) — распределённая система управления версиями. Система контроля версий, или *VCS*, — это программное обеспечение, которое помогает отслеживать изменения в программах, текстовых файлах, больших документах, веб-сайтах и так далее.  
Одно изменение или группу изменений в VCS называют ревизией или версией. Каждая такая ревизия содержит информацию о том, что изменилось, кто внёс изменения, когда это было и иногда комментарии к изменению.

Основные функции системы контроля версий:
- хранит историю изменений в виде отдельных ревизий;
- позволяет манипулировать историей: например, менять порядок ревизий, полностью удалять версии, возвращаться назад в истории;
- помогает анализировать изменения: например, кто и когда вносит изменения, кто чаще всего вносит изменения в определённый файл и так далее.

Git — незаменимый в команде инструмент, ведь он помогает объединять результаты работы нескольких человек.

## Установка Git
Для ОС Windows необходимо установить пакет `Git for Windows`, в который входит `GitBash` (командная строка).  
Откройте его и выполните команду.
```
git version
```
Если Git установлен правильно, консоль выведет его текущую версию.

## Настройка Git
Сейчас вы работаете в одиночку, но в дальнейшем вам может понадобиться использовать Git в команде. Чтобы участникам проекта было понятно, кто и какие изменения вносил, нужно представиться и указать имя пользователя и адрес электронной почты.

Вы можете указать любую электронную почту и любое имя. Сделать это можно с помощью команды `git config` (от англ. *configuration* — «конфигурация», «настройка») с ключом `--global` (англ. *«глобальный»*). При этом не имеет значения, в какой директории вы находитесь прямо сейчас: вызов `git config --global` сработает везде.
В качестве значения `user.name` нужно указать своё имя или никнейм. Для настройки параметра `user.email` указывают электронную почту.
```
$ git config --global user.name "User Namovich" 
# имя или ник нужно написать латиницей и в кавычках

$ git config --global user.email username@yandex.ru
# здесь нужно указать свой настоящий email 
```

Все глобальные настройки Git хранит в файле `.gitconfig` в домашней директории. Команда запишет в этот файл указанные имя и почту. Чтобы убедиться в этом, можно вызвать команду для чтения файлов. В ответ командная строка покажет текущие значения настроек.

## Работа с коммитами
### Инициализация репозитория
Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать **Git-репозиторием** (от англ. *repository* — «хранилище»). Для этого следует переместиться в неё и ввести команду `git init` (от англ. ***init**ialize* — «инициализировать»).

Например, создайте папку **first-project** и сделайте её Git-репозиторием: перейдите в неё с помощью команды `cd` и выполните `git init`.
```
$ cd ~/dev/first-project # перешли в нужную папку

$ git init # создали репозиторий
```

Если вы случайно сделали Git-репозиторием не ту папку, её можно «разгитить». Для этого нужно удалить скрытую подпапку `.git`.
```
$ cd <папка с репозиторием> # перешли в папку
$ rm -rf .git # удалили подпапку .git
```
> Будьте осторожны: в подпапке .git хранится история изменений. Если удалить .git, то вся история проекта будет стёрта без возможности восстановления — останется только последняя версия файлов.

### Проверить состояние репозитория
После инициализации репозитория *first-project* запустите команду `git status` — она показывает текущее состояние репозитория.

Команда `git status` выведет:
- название текущей ветки: `On branch master` или `On branch main`;
- сообщение о том, что в репозитории ещё нет коммитов: `No commits yet`;
- сообщение, которое говорит: «чтобы что-нибудь закоммитить (то есть зафиксировать), нужно сначала это создать» — `nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track)`.

### Подготовить файлы к сохранению
Создайте файлы `todo.txt` и `readme.txt` в папке `first-project` и запустите `git status`, чтобы посмотреть, что изменилось.
Git сообщит, что в папке first-project есть `untracked files` — ещё не отслеживаемые файлы readme.txt и todo.txt.

Сейчас в first-project два файла. Мы хотим отслеживать состояние обоих, поэтому можем использовать команду `git add --all`. Ключ, или флаг, `--all` позволяет подготовить к сохранению все файлы в репозитории.
```
$ git add --all # подготовили к сохранению все файлы в репозитории
$ git status # проверили статус 
```
Добавлять файлы можно и по одному, без ключа `--all`.
```
$ git add todo.txt
$ git add readme.txt
$ git status
```
Также можно добавить текущую папку целиком — в этом случае все файлы в ней тоже будут добавлены. Обратиться к текущей папке в Bash позволяет точка `(.)`.
```
$ git add . # добавить всю текущую папку
$ git status 
```

### Выполнить коммит
Сделать коммит можно командой `git commit` c ключом `-m`, который присваивает коммиту сообщение.
```
$ git commit -m ‘Мой первый коммит!’ 
```
### Просмотреть историю коммитов
Чтобы увидеть историю коммитов, введите команду `git log`.
Обратите внимание, что по умолчанию `git log` выводит коммиты в обратном хронологическом порядке — последние коммиты оказываются первыми сверху. В этом можно убедиться, если посмотреть на дату и время их создания.

## GitHub
### Что такое GitHub
**GitHub** — платформа для хранения IT-проектов и совместной работы над ними с использованием Git. По сути, это сайт, куда можно загрузить файлы своего проекта для обмена с другими людьми. Кроме GitHub, существуют и другие подобные платформы, например GitLab, Bitbucket и так далее.
Git и GitHub — это два разных проекта, которые развиваются независимо друг от друга. 
Git:
- консольный инструмент для работы с локальными и удалёнными репозиториями;
- проект с открытым исходным кодом.

GitHub:
- платформа для размещения удалённых репозиториев;
- принадлежит компании Microsoft.

### Инструкция по созданию репозитория на GitHub
1. Предварительно зарегистривовшись, зайдите в свой профиль по ссылке `https://github.com/username`, где `username` — имя, которое вы указали при регистрации.
2. Создайте репозиторий. Для этого перейдите на вкладку **Repositories** (англ. «репозитории»), а затем нажмите на зелёную кнопку **New** (англ. «новый») справа. 
3. Открылось окно создания нового репозитория. Назовите его *first-project*. Название удалённого репозитория необязательно должно совпадать с именем папки проекта у вас на компьютере. Но чтобы не путаться, будем называть их одинаково. 
 Другие поля вам пока не понадобятся. Смело нажимайте на зелёную кнопку **Create repository** (англ. «создать репозиторий») внизу.
4. Готово! Удалённый репозиторий создан.

### Генерация SSH-ключа
Выполнить генерацию и привязку ключа в соответствии с интсрукцией на Яндекс-практикуме.

### Связывание локального и удаленного репозитория
Перейдите на страницу удалённого репозитория, выберите тип `SSH` и скопируйте URL. Кнопка справа позволит сделать это мгновенно.

Откройте консоль, перейдите в каталог локального репозитория и введите команду `git remote add` (от англ. remote — «удалённый» и add — «добавить»).
```
$ cd ~/dev/first-project
$ git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/first-project.git 
```
Осталось убедиться, что всё работает, с помощью следующей команды.
```
$ git remote -v
```
### Отправка изменений на удаленный репозиторий
Осталось загрузить содержимое локального репозитория на GitHub. За это отвечает команда `git push` (от англ. push — «толкать»).
В первый раз эту команду нужно вызвать с флагом `-u` и параметрами `origin` (имя удалённого репозитория) и `main` или `master` (название текущей ветки). Флаг `-u` свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой. Как вы связывали локальный и удалённый репозитории в предыдущем уроке, так же и здесь нужно дополнительно связать ветки.
```
$ git push -u origin main # Если команда приведёт к ошибке, попробуйте 
                          # заменить main на master. 
```
В дальнейшем при работе с удалённым репозиторием флаг `-u` можно опустить и писать просто `git push`.